객체지향과 인지 능력
---
### - 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지능력에 기반을 둠
### - 하나의 단위(객체)로서 물리적인 인지 뿐 아니라 개념적인(추상적인) 인지도 가능하다
#### >   물리적 : 자동차, 컴퓨터, 가로수
#### >   개념적 : 주문, 계좌이체
### - 좀 더 단순한 객체들로 분해함으로써 세상을 이해하려고 노력한다.
### - 그러나, 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지   
   
   
객체, 그리고 이상한 나라
---
### 앨리스의 키(상태), 키를 변화시키는 것(행동)
####  >  앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다
####  >  상태를 결정짓는 것은 행동, 행동의 결과를 결정짓는 것은 상태
####  >  행동의 순서가 결과에 영향을 미친다
####  >  앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다   
   
   
객체, 그리고 소프트웨어 나라
---
### 상태
####  >  상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. → 다음 행동이 가능한지 여부를 쉽게 파악
####  >  근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념
#### 상태 , 프로퍼티
#####   >   객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.
#####   >   프로퍼티는 변경되지 않기에 ‘정적’이고, 프로퍼티 값은 변경되므로 ‘동적’이다.
#####   >   프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.
#### 객체는 스스로의 행동에 의해서만(객체의 자율성) 상태가 변경되는 것을 보장한다.
### 행동
####  >  객체의 상태를 변경하기 위한 객체의 자발적인 행동
### 협력과 행동
####  >  객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것
####  >  협력에 참여하는 과정에서 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있음
####  >  객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 함
### 상태 캡슐화
####  >  메세지 송신자는 메세지 수신자의 상태 변경에 대해서 전혀 알지 못한다.
##### 음료를 마신다 → 음료의 상태가 줄어든다는 것은 모른다
####  >  객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
####  >  상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화해야하는 이유다.
### 식별자
####  >  객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미하며 이를 식별자라고 한다.
####  >  값이 같은지 판단 = 동등성, 식별자를 기반으로 객체가 같은지 판단 = 동일성
####  >  Integer 클래스 = 값 (객체 X),  Entity 클랙스 = 객체 (값 X)
### 기계로서의 객체
####  >  명령(command=상태변경)과 쿼리(query=상태조회)는 객체가 외부에 제공하는 행동이다
####  >  즉, 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근 가능하다.
### 행동이 상태를 결정한다
#### 상태 중심으로 객체를 바라보게되면..
#####   >   상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
#####   >   객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
#####   >   객체의 재사용성이 저하된다.
#####   >   객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하므로, 협력에 참여하는 유일한 방법인 행동에 초점을 맞추는 것이 가장 중요하다.
### 은유와 객체
####  >  현실속 객체는 수동적이지만, 소프트웨어 객체는 능동적으로 변한다. (의인화)
####  >  은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태로, 현실 속 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 현실 속 객체에 대한 은유라고 표현할 수 있다.   
   
   
결론
---
### 객체지향 설계자로서 목적은 현실 모방이 아니라, 이상한 나라를 창조하면 된다.
