
### 타입과 추상화

컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축/조작/추론 하는 것에 관한 모든것이라는 것을 깨닫고 나면 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.

**영국 런던의 지하철 노선도**

- 핵심은 ‘정확성’을 버리고 연결/열차를 갈아타는 것 그 ‘목적’에 집중
- 승객이 꼭 알아야하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 
  이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해냄 **→ 추상화**

---

**추상화를 통한 복잡성 극복**

- 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정
- 어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다.
    
     → 해리 백의 지하철 노선도는 런던 곳곳의 정확한 위치나 실제 거리를 알고자 하는 경우에는 적절치 않다.
    

**객체지향과 추상화**

- 그룹으로 나누어 단순화하기

    : 엘리스 이야기에 등장하는 인물을 ‘트럼프’와 ‘토끼’로 나눔

- 개념

    : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 한다.

 → 하늘을 나는 교통 수단 (비행기 라는 개념)

- 앨리스는 객체들을 ‘트럼프’와 ‘토끼’ 라는 개념으로 추상화 했다

**객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 
객체를 개념의 인스턴스라고 한다.**

  하트 여왕 → 트럼프 개념 그룹의 일원, 하얀 토끼 → 토끼 개념 그룹의 일원

---

- 개념의 세 가지 관점
    
    심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 → ‘트럼프’ ,’ 토끼’ 와 같은 개념의 이름
    
    내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 → 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 트럼프에 대한 설명
    
    외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set) → 개념에 속하는 객체들, 즉 개념의 인스턴스 집합
    
- 분류 : 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업, 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나로 어떻게 
분류할 지가 객체지향의 품질을 결정한다.
    - 분류는 추상화를 위한 도구다
        - 추상화 첫번째 차원 → 구체적 사물 간 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화
        - 추상화 두번째 차원 → 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거하는 단순화
    
    → 두 차원 모두 개념을 통해 객체를 ‘분류’하는 과정에서 사용한다.
    

**타입은 개념이다**

- 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.

---

**데이터 타입**

- 컴퓨터 안에  살아가는 데이터를 목적에 따라 분류함으로써 프로그래밍 언어 안에서는 서서히 타입 시스템이 자라나기 시작했다.
    
     → 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하기 위해
    
- 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터이다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

**객체와 타입**

- 실제로 객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다.
객체를 타입에 따라 분류하고, 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

**전통적인 데이터 타입과 객체지향에서의 타입의 연관성**

- 전통적인 데이터 타입의 2가지 중요한 사실
    - 데이터가 어떻게 사용되는가에 관한 것 
    → 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터 타입을 결정
    - 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다는 것 → 숫자형 데이터에 적용할 수 있는 연산자를 알고 있다면, 숫자형 데이터가 메모리에 어떻게 표현되는지 몰라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있다.
- 객체지향에서의 타입
    - 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
    → 동일한 행동을 수행하는 객체끼리 동일한 타입으로 분류할 수 있다.
    - 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
    → 객체의 행동을 수행할 수만 있다면, 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

**행동이 우선이다**

- 어떠한 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은 그 객체가 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다. 
→ 동일한 데이터를 가지고 있지만, 다른 행동을 하는 객체끼리는 같은 타입으로 분류할 수 없다.
- 타입은 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다
    - 객체지향 패러다임의 다형성을 의미한다
        - 동일한 요청(메세지)에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
        - 동일한 메세지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메세지를 수신할 수 있어야 하기 때문에, 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.
- 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려대상이다
    - 객체지향의 캡슐화를 의미한다
        - 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.
        

---

**타입의 계층**

**트럼프와 트럼프 인간**

- 트럼프 인간은 트럼프가 할 수 있는 모든걸 하면서 ‘걸어다닐 수 있다’ 는 좀 더 특화된 행동을 한다
- 모든 트럼프 인간은 동시에 트럼프이기도 하다. 이는 트럼프 인간 타입에 속한 객체는 트럼프 타입의 객체에도 함께 속해야 한다는 것을 의미한다.
    
    → 이 관점에서 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적 개념이다. **(일반화/특수화 관계)**
    

**일반화/특수화 관계**

- 트럼프 인간은 트럼프를 더 특수하게 표현했으므로 일반적인 개념보다 범위가 좁다.

집합의 관점에서 트럼프 인간은 트럼프의 부분 집합이 된다.

→ 여기서 중요한 것은 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아닌 행동이라는 것이다.

**슈퍼타입과 서브타입**

- 좀 더 일반적인 타입을 ‘슈퍼타입’, 좀 더 특수한 타입을 ‘서브타입’ 이라고 한다.
어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다. 
(행동에 의한 결정)

 → 서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적인 특수한 자신만의 행동을 하는 것이므로 슈퍼타입의 
      행동은 서브타입에게 자동으로 ‘상속’된다.

**일반화는 추상화를 위한 도구다**

- 추상화의 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 부분을 제거하여 단순하게 
만드는 것이다.
    
    → 일반화/특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두번째 차원을 적절히 활용하는 
        예이다.
    

---

**정적 모델**

**타입의 목적**

- 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
    
    → 앨리스라고 하는 객체를 보고 우리는 앨리스가 가질 수 있는 모든 경우의 키값을 나열하는 대신 앨리스의 키가 임의의 값을 가질 수 있다는 사실만을 생각함으로써 상황을 단순하게 인지할 수 있다.
    
    → 이처럼 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.
    

: 상태의 복잡성을 부과하는 시간요소를 제외하고
  **앨리스[ 상태**(키), **행동**(버섯을 먹다, 음료를 마시다, 부채질하다)**]** 와 같이 정적인 모습으로 생각할       수 있도록 해준다.

**그래서 결국 타입은 추상화다**

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 
결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화 할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

**동적 모델과 정적 모델**

- 스냅샷 처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 ‘동적 모델’ 이라고 한다.
- 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 ‘타입 모델’을 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 ‘정적 모델’ 이라고도 한다.

**클래스**

- 객체지향 프로그래밍에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.
- 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
    
    →클래스는 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다  **타입≠ 클래스**
    

---

**결론**

**객체를 분류하는 기준은 ‘타입’ 이며, 타입을 나누는 기준은 ‘객체가 수행하는 행동’ 이라는 사실을 기억하자.**
