# #4 역할,책임,협력

---

## 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.

---

[주제]

이번 장의 주제는 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아닌 객체들 간의 협력에 집중하라는 것이다. 역할, 책임, 협력 개념에 대해 살펴보고 협력이 어떤 식으로 객체를 결정하는지 설명할 것이다.

최후 통첩 게임

- 제안자 : 주어진 금액을 어떻게 나눌 것인지 결정
- 응답자 : 제안을 수용하거나 거부
- 규칙 : 협상의 여지는 없으며, 제안 거부시 둘 다 돈을 받을 수 X

 - 예상 결과 

  - 제안자는 응답자에게 항상 최소한의 금액만을 제시 (이기적 존재)

  - 응답자는 항상 제안금액을 수용 (합리적인 존재)

- 실험 결과

  - 제안자는 금액의 40% 이상을 제안한 비율이 가장 높음

  - 응답자는 20% 이하의 제안 금액을 대부분 거부

왜 그럴까?

  :인간은 불공정한 제안에 대해 자존심을 지켜야한다면, 합리적 본성을 뒤로하고 감정적으로 대응한다. 결론적으로 각 개인이 처한 정황 또는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정한다.

→ 여기서 문맥은 곧 타인과의 협력이다. 따라서 협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 적합성이 결정된다.

객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.

객체지향 설계에서 중요한 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.

---

## 협력

요쳥하고 응답하며 협력하는 사람들

: **협력**은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청**할 때 시작된다.

  요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 **응답** 한다. 요청을 받은 사람 역시 일을 처리하는 과정에서 도움이 필요한 경우, 다른 사람에게 도움을 요청한다. 

→ 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

파이를 훔친 하트 잭 공판 

객체지향 관점에서 재판 장면에 등장하는 모든 객체들은 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있다.

어떻게 협력하는가?

- 누군가 왕에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작된다.
- 왕은 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**한다.
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에세 증인석으로 입장할 것을 **요청**한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**한다.
- …

→ 각 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 **요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문**이다. 
그리고 **요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의**한다.

---

## 책임

객체지향에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

→ 왕 : 재판을 수행하라는 요청에 응답해야 하므로 ‘재판을 수행할’ 책임을 가지게 된다.

객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 객체에 할당하는 것. 그 이후에 구현을 해도 늦지 않다.

성급하게 구현(책임을 어떻게 구현할 것인가)에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

책임의 분류

책임은 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

즉, 객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가’ 와 ‘무엇을 할 수 있는가’로 구성된다.

- 하는 것 (doing)
    - 객체를 생성하거나 계산하는 등 스스로 하는것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
        
        → 왕은 재판 집행이라는 책임 수행을 위해 먼저 하얀 토끼에게 목격자를 불러오도록 요청 후, 목격자인 모자 장수에게 증언을 하라고 요청한다. 이 경우 왕은 재판에 참여하는 ‘다른 객체들의 활동을 제어하고 조율’ 하고 있다.
        
- 아는 것 (knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    

→ 객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 얘기한다. 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스**를 구성한다.(캡슐화)

책임과 메세지

모자 장수가 자신의 책임을 완수하기 위해 증언을 하는 이유는 왕으로부터 요청이 수신됐기 때문이다.

이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송 이라고 한다.

→ 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄지며, 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

---

## 역할

책임의 집합이 의미하는 것

: 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다

→ 왕은 재판한다는 책임을 지는 ‘판사’ 역할, 모자장수는 증인석에 입장하고 증언하는 ‘증인’ 역할

그런데, 왕을 판사라 부르거나 모자 장수를 증인이라고 부르는 것이 중요할까?

: 이후 이야기를 보면 여왕이 판사역할을 하기도하고, 앨리스가 증인 역할을 하기도 한다.

재판이 이루어지는 각 과정들은 모두 동일하며, 차이점은 왕 대신 여왕이, 모자 장수 대신 요리사나 앨리스가 협력에 참여한다는 점 뿐이다.

각 재판이라는 협력을 별도로 관리해야하는가? 만약 재판 과정이 바뀐다면 각 재판을 다 수정해주어야 한다.

→ 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 중요한 요소이다

**역할이 답이다**

서로 다른 세 개의 재판 과정(협력)이 서로 유사하기에 하나의 협력으로 다루고자 한다.

‘판사’와 ‘증인’ 이라는 역할(role)을 사용하면, 이 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

→ 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

어떤 객체라도 ‘판사’나 ‘증인’의 역할을 대체할 수 있을까?

→ 그렇지는 않다. 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다. 하트 왕이 ‘판사’ 역할을 할 수 있는 이유는 ‘판사’가 수신할 수 있는 ‘재판하라’는 메시지를 동일하게 이해하고 처리할 수 있기 때문이다. 

동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것이다.

→ 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화할 수 있으며 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기에 협력이 유연해지며, 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다. 역할은 객체지향 설계의 **단순성, 유연성, 재사용성**을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 ‘추상화’할 수 있다는 것이다.

→ 이는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력을 단순화한다. 

대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다.

따라서 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

→ 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다. 어떤 객체가 증인이라는 역할을 대체할 수 있는 이유는 그 객체가 증인석에 입장할 수 있고, 증언할 수 있기 때문이다.

또한, 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다.(왕은 재판, 국정을 다스림)

→ 결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립한다.

일반화 : 조금 더 일반적인 개념을 의미하는 역할

특수화 : 조금 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입

---

**객체의 모양을 결정하는 협력**

흔한 오류

1. 많은 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다.

→ 상태의 일부로 데이터를 포함하고 있긴 하지만, 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.

1. 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다.

→ 정적인 클래스가 아닌 협력에 참여하는 동적인 객체가 중요한 것이고, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하기 위한 구현 메커니즘이다. 

객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지 결정하는 것이다.

(왕의 겉모습이 중요한 것이 아니라, 재판이라는 협력에 ‘판사’의 역할에 대한 책임을 수행하는 것이다.)

**협력을 따라 흐르는 객체의 책임**

올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야한다.

→ 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. (책임 할당)

→ 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.

→ 그 이후, 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다.

→ 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느정도 결정된 후에 클래스 구현 방법을 결정해야 한다.

객체지향 설계 기법

- 책임-주도 설계 방법
    
    : 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계
    
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 중 다른 객체의 도움이 필요한 경우, 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
    
    → 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시하는 기법
    
- 디자인 패턴
    
    : 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음
    
    - COMPOSITE 패턴
        - 전체와 부분을 하나의 단위로 추상화해야 하는 경우 사용할 수 있는 패턴
        - 여러개의 객체들로 구성된 복합 객체와 단일 객체를 클라이언트 입장에서 구별 없이 다루게 해주는 패턴( 디렉토리-파일 관계)
    
    → 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다. 특정 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 알고 있다면, 책임-주도 설계의 절차를 따르지 않고 시스템에 구현할 객체드르이 역할과 책임, 협력 관계를 빠르게 포착할 수 있을 것이다.
    
- 테스트-주도 개발 방법
    
    : 테스트를 먼저 작성하고, 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식
    
    - 테스트를 작성하는 것이 아니라, 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드 형태로 작성하는 것
    
    → 여기서 핵심은 테스트가 아닌, 구체적인 코드를 작성하면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 그것이 적합한지 피드백 받기 위함이다. 이를 통해 ‘동작하는 깔끔한 코드’를 얻을 수 있다. (리팩토링)
