# 5장 책임과 메세지

```
의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.
```

책임감 분산 현상 예시 -> 책임이 분명하지 않아 발생하는 문제

<br><br>

# 자율적인 책임
## 설계의 품질을 좌우하는 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체이다.

자율성 : 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성 <> 타율성   

자율적인 객체 -> 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미

<br><br>

## 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
Case 1. 협력에서 모자 장수는 왕에게 증언할 책임은 있지만 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한 자유를 누린다.   

Case 2. 모자 장수에게는 목격했던 장면을 떠올리고, 떠오리는 기억을 시간 순서대로 재구성하고, 말로 간결하게 표현할 책임이 있다.

결과적으로 두 번째 모자 장수는 자율적으로 책임을 수행 할수가 없다.

<br><br>

## 너무 추상적인 책임
포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.

성급한 일반화의 오류를 피하고 현재의 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있어야 한다.

<br><br>

## '어떻게'가 아니라 '무엇'을
자율적인 객체의 특징은 '어떻게' 해야 하는 것이 아니라 '무엇'을 해야 하는가 설명하는 것이다.

<br><br>

## 책임을 자극하는 메시지
객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다 -> 메시지

<br><br><br>

# 메시지와 메서드
## 메시지
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.

대부분의 객체지향 언어에서 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합으로 구성되어 있다.   
ex) 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

왕(송신자)는 자신의 메시지를 처리해 줄 것이라는 막연한 사실만 알고 있어도 메시지를 전송할 수 있다.   
모자 장수(수신자)는 메시지를 수행하는 방법을 바꾸더라도 왕은 알 수가 없다.

<br><br>

## 메서드
메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 방법

메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

<br><br>

## 다형성
서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가르킨다. 

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다.   
다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지난다는 점에서 모두 동일하다. (대체가능성)

다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다. -> 객체지향의 유연성, 확장성, 재사용성

<br><br>

## 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
송시자는 수신자가 메시지를 수신할 수만 있다면 어떤 누가 되더라도 상관하지 않는다.

1. 협력이 유연해진다. -> 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. -> 처리 되는 방식을 다양하게 변경 할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. -> 영향을 미치지 않고서도 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 재사용 할 수 있다.

<br><br><br>

# 메시지를 따라라
## 객체지향의 핵심, 메시지
객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다.

클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하는 대부분의 사람들은 객체지향 애플리케이션을 클래스의 집합이라고 생각하지만 그렇지 않다.

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다. (클래스 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장할 수 없다.)

진정한 객체지향 패러다임으로 의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.


```
데이터 주도 설계 

데이터 위주의 설계로 데이터를 먼저 보고 getter, setter로 모두 열어놓은 방식을 의미한다. 
외부에서 접근이 가능하기 때문에 캡슐화의 문제가 발생한다.
```

<br><br> 

## 책임-주도 설계 다시 살펴보기
적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지 기반으로 협력하는 객체들의 관게를 발견하는 과정

객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정.   
메시지를 수신하기 적합한 객체를 선택

**결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정**

<br><br>

## What/Who 싸이클
'어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(Who)' 그 행위를 수행할 것인지 결정해야 한다는 것이다.

<br><br>

## 묻지 말고 시켜라 
What/Who 사이클은 어떤 객체가 필요한지 생각하지 말고 어떤 메시지가 필요한지를 먼저 고민하라고 조언한다.   

묻지 말고 시켜라 : 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송할 메시지를 잘 처리할 것이라고 믿고 메시지를 전송할 수 밖에 없다.

결과적으로 '묻지 말고 시켜라' 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

<br><br><br>

# 객체 인터페이스
## 인터페이스
인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스의 3가지 특징

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다. -> 자동차 구조는 모르지만 운전법만 알면 운전을 할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다. -> 자동차 내부가 변경되더라도 자동차의 운전 방식은 변경되지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다. -> 차량이 바뀌더라도 운전법이 바뀌지 않는다.


<br><br>

## 메시지가 인터페이스를 결정한다.
객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

<br><br>

## 공용 인터페이스
내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 '공용 인터페이스'라고 한다.

사적 인터페이스도 자기 자신에게 메세지를 보내어 메서드가 실행되게 하는 것이다.

객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.


<br><br><br>

# 인터페이스와 구현의 분리
## 객체 관점에서 생각하는 방법

1. 좀 더 추상적인 인터페이스 -> '증언하라' 와 같은 추상적인 메시지를 수신할 수있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있따.
2. 최소 인터페이스 주의 -> 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말 것
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

<br><br>

## 구현
객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가르키는 고유의 용어는 구현이다.   
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

<br><br>

## 인터페이스와 구현의 분리 원칙
구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 소프트웨어가 항상 변경되기 때문에 중요하다.   
(우리는 모든 서비스를 인터페이스를 만들어야 하는 것일까?)


<br>

## 캡슐화
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.(정보은닉)

* 상태와 행위의 캡슐화   
    객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.

* 사적인 비밀의 캡슐화
    캡슐화를 통해 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀의 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다. 공용 인테페이스롤 경계로 최대한의 자율성을 보장 받을 수 있다.

<br><br>

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. -> 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. (추상화)
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. -> 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. -> 모자 장수가 증언하는 방법을 바꾸더라도 왕은 알수가 없다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. -> 왕의 입장에서 증언하라는 명령을 수행할 수 있는 사람이 누가 되어도 상관이 없다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이행하기 쉬워진다. -> 책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 재사용성'이 향상된다.
