# 객체 지도

* 기능적이고 해결책 위주의 접근법
* 구조적이고 문제 지향적인 접근법(재사용, 범용적)

안정적인 구조를 딸 ㅏ역할, 책임, 협력을 구성하라

</br></br>

# 기능 설계 대 구조 설계

기능 측면 : 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
구조 측면 : 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

훌륭한 기능 : 충분 조건   
훌륭한 구조 : 필요 조건   

좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다   
(interface를 모두 선언하는 이유일까?)   

</br></br>

# 두가지 재료: 기능과 구조
기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법
* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간에 관계로 표현한다.
* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

<br>

유스케이스 모델링 : 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법   
도메인 모델링 : 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법   

</br></br>

# 안정적인 재료: 구조
도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것이다.

멘탈 모델 : 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.   
도메인 모델 : 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.   

</br></br>

# 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
도널드 노먼의 주장을 요약하면 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다.

객체지향 패러다임 : 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법이다.   
(연결완전성 or 표현적 차이)

<br> 

## 표현적 차이
소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다. -> 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.


소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.   

코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 도메인을 이해하면 코드를 이해하기 훨씬 수월해 진다.

<br><br>

## 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.

도메인에 대한 사용자의 관점을 바녕ㅇ해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 '본질적인'측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.

안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.


<br><br>

# 불안정한 재료: 기능
유스케이스(기능적 요구사항) : 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.

유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악한다.

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묵을 수 있다는 점이다.

<br>

## 유스케이스의 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'이다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합니다.
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다. -> 이야기를 통해 기능을 묶을 수 있기 때문
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.(본질 유스페이스)
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련되 정보를 포함하지 않는다. -> 경험과 상식과 의사소통 기반으로 한 창조 작업이다.


<br><br>

## 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.
유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하라.

유스케이스는 객체지향 이외의 패러다임에서도 적용이 가능하다. 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

<br><br>

# 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
## 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계능력이다.

유스케이스에 명시된 기능을 구현하는 프로그래머는 시스템을 사용자로부터 전송된 메시지를 수행하기 위해 책임을 수행하는 거대한 자율적인 객체로 본다.

```
책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다. 
물론 책임-주도 설계를 위해 유스케이스와 도메인 모델이 반드시 필요한 것은 아니고 유스케이스와 도메인 모델이 책임-주도 설계에만 사용되는 것은 아니다. 
여기서 중요한 것은 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점셍서 시슽메의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것이다.
```

<br>

## 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
안정적인 도메인 모델을 기반으로 시슽메의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 싯흐템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.